Date: 2023-3-25

#### Eureka 控制台详解

> System Status，就是系统状态
> 
> Environment: 环境，默认为 `test`。
> 
> Data center：数据中心，默认为 `default`。
> 
> Current time：当前的系统时间。
> 
> Uptime：已经运行了多长时间。
> 
> Lease expiration enabled：是否启用租约过期 ，自我保护机制关闭时，该值默认是 true， 自我保护机制开启之后为 false。
> 
> Renews threshold：期望每分钟最少续约数。也就是 Eureka Server 期望每分钟收到客户端实例续约的总数。
> 
> Renews (last min)：最后一分钟的续约数量（不含当前，1分钟更新一次)，Eureka Server 最后 1 分钟收到客户端实例续约的总数。

> DS Replicas 代表集群信息，当有多个 Eureka Server 组成集群时，DS Replicas 会展示集群 的其他节点。

> Instances currently registered with Eureka已注册的实例列表

> General Info通用信息
> 
> total-avail-memory : 总共可用的内存，598 MB。
> 
> environment : 环境名称，默认 test。
> 
> num-of-cpus : CPU 的个数
> 
> current-memory-usage : 当前已经使用内存的百分比
> 
> server-uptime : 服务已启动时间
> 
> registered-replicas : 当前 Eureka Server 是往哪个 Eureka Server 进行注册的。
> 
> unavailable-replicas ：不可用的集群复制节点
> 
> available-replicas ：可用的相邻集群复制节点。

> Instance Info服务实例信息

> Last 1000 cancelled leases最近 1000 个取消的租约

### 服务的注册与发现

引入依赖`spring-cloud-starter-openfeign`

配置每个服务的接口类，参数和路径都和商品服务一一对应。

~~~java
@FeignClient(value = "PRODUCT")  
public interface ProductFeignClient{  
    @PostMapping("/product/getProductById")  
    String getProductById(@RequestParam("productId") Integer productId);  
}
~~~

使用方式注解注入服务接口定义类
~~~java
@RestController  
public class OrderFeignController {  
    @Autowired  
    private ProductFeignClient productFeignClient;  
   
    @GetMapping("/feign/getProductById")  
    public String getProductById(@RequestParam("productId") Integer productId){  
        return productFeignClient.getProductById(productId);  
    }  
}
~~~
SpringBoot启动类上需要加上Feign的注解
~~~java
@SpringBootApplication  
@EnableEurekaClient  
@EnableFeignClients  
public class OrderApplication {  
   
    public static void main(String[] args) {  
        SpringApplication.run(OrderApplication.class, args);  
    }  
}  
​~~~

### 1 Byte = 8 bit

1字节=8比特

Byte**存储单位和网速的单位**

bit**带宽的单位**

### 项目结构

spring boot，spring cloud

mybatis-plus

mysql5.7

官方建议k-v都是String类型时使用 `StringRedisTemplate`。当k-v是非String类型的object时，推荐使用`RedisTemplate`。

bootstrap.yml 先加载 application.yml后加载

bootstrap是spring cloud的配置上下文加载。

application是spring boot的配置加载。

### Spring Cloud Config分布式配置中心

> 包含两个部分：Config Server（配置中心） 和 Config Client（各个服务），默认使用Git存储配置信息。

> 工作流程：
> 
> -   提交配置文件到远程Git仓库
>     
> -   Config Server负责连接Git仓库，并对Config Client暴露获取配置的接口
>     
> -   Config Client通过接口拉取仓库中的配置
>     
> -   获取到配置信息，用以支持服务的运行
>     

Spring Cloud Bus 又被称为消息总线,目前支持两种消息代理：RabbitMQ 和 Kafka。

pay <-> wl物料

wx --> wl物料

order --> wl物料

### 线程池

JDK自带的线程池ThreadPoolExecutor

Spring自带的线程池ThreadPoolTaskExecutor

Spring默认的线程池simpleAsyncTaskExecutor，但是Spring更加推荐我们开发者使用ThreadPoolTaskExecutor类来创建线程池