---
title: Git
---
## 1.描述什么是Git，有哪些作用

- 分布式版本控制工具

作用：

- 追踪文件的变更

-  并行开发

## 2. 描述Git工作结构和本地库操作常见命令

结构

- Git 工作区

-  暂存区

- 本地（版本）库

常见命令

- git status命令用于显示工作目录和暂存区的状态

- git add hello.txt命令将文件内容添加到索引(将修改添加到暂存区)。也就是将要提交的文

件的信息添加到索引库中。（将工作区写入暂存区）

-  git rm命令用于从工作区和索引中删除文件（将暂存区删除到工作区）

- git commit命令用于将更改记录(提交)到存储库。将索引的当前内容与描述更改的用户和

日志消息一起存储在新的提交中(暂存区提交到本地库)

- git checkout命令用于切换分支或恢复工作树文件。git checkout是git最常用的命令之一，

同时也是一个很危险的命令，因为这条命令会重写工作区（暂存区重写工作区）

- git log命令用于显示提交日志信息（git reflog ) [都需要经过本地库]

- git reset命令用于将当前HEAD复位到指定状态。一般用于撤消之前的一些操作(如：git

add,git commit等)。(git reset --hard 指定日志ID)

## 3. 什么时候使用git status

- 当需要显示工作目录和暂存区的状态

## 4. 描述git diff作用、 git diff head作用

-  git diff作用：工作区中的文件和暂存区进行比较

- git diff head作用：暂存区中的文件和本地库进行比较

## 5. git中如何查看日志，如何进行历史的记录追溯命令

- git log：用于显示提交日志信息

-  git reflog ：用于显示需要回退的步骤HEAD@{ * }

## 6. 描述公司内部Git的执行流程（图1）

## 7. 什么情况下会发生代码冲突？代码冲突产生后如何解决？

-  项目经理和开发人员 修改同一行代码，并进行提交

解决

- 及时拉取远程库代码

- 修改后代码及时推送

## 8. 团队开发中，如何避免代码冲突？

-  使用分支并行开发

-  及时拉取远程库代码

- 修改后代码及时推送

## 9. 什么是分支，分支的优点？操作分支的常见命令

a. 含义：在版本控制过程中，使用多条线同时推进多个任务。

b. 优点：

i. 同时并行推进多个功能开发，提高开发效率

ii. 各个分支在开发过程中，如果某一个分支开发失败，不会对其他分支有任何影响。

iii. 失败的分支删除重新开始即可

c. 常见命令

i. git branch命令用于列出，创建或删除分支。

ii. git checkout命令用于切换分支或恢复工作树文件。

## 10.空对象模式

#### Null Object Pattern

- 一个空对象取代 NULL 对象实例的检查

- Null 对象不是检查空值，而是反应一个不做任何动作的关系

- 这样的 Null 对象也可以在数据不可用的时候提供默认的行为

- 在空对象模式中，我们创建一个指定各种要执行的操作的抽象类和扩展该类的实体类，还创建一个未对该类做任何实现的空对象类，该空对象类将无缝地使用在需要检查空值的地方。

#### 空对象模式的应用场景

1. 对象实例需要一个协作实例。空对象模式不会引入协作实例，它只是使用现有的协作实例。

2. 部分协作实例不需要做任何处理。

3. 从客户端中将对象实例不存在的代码逻辑抽象出来。

#### 空对象模式的优点

4. 它可以加强系统的稳固性，能有效地减少空指针报错对整个系统的影响，使系统更加稳定。

5. 它能够实现对空对象情况的定制化的控制，掌握处理空对象的主动权。

6. 它并不依靠Client来保证整个系统的稳定运行。

7. 它通过定义isNull()对使用条件语句==null的替换，显得更加优雅，更加易懂。

#### 空对象模式的缺点

- 每一个要返回的真实的实体都要建立一个对应的空对象模型，那样会增加类的数量。
